Translator: Kitchka Dyankova
Reviewer: Yavor Ivanov
(Музика)
На всеки от вас, който е идвал или живял в Ню Йорк
тези снимки може да изглеждат познати.
Това е Сентрал парк,
едно от най-красиво проектираните
публични места в Америка.
Но за някой, който не е идвал тук,
тези картини не могат да изразят всичко.
За да разберете истински Сентрал парк,
трябва физически да сте там.
Е, същото важи и за музиката,
която брат ми и аз композирахме и картографирахме
специално за Сентрал парк.
(Музика)
Иска ми се днес да ви разкажа малко за нещата,
които брат ми Хейс и аз правим.
Това там сме ние, това сме ние двамата всъщност
и по-специално за една идея, която развиваме през последните няколко години,
идеята за музика, свързана с определено място.
Брат ми и аз сме музиканти
и музикални продуценти.
Работим заедно от...
е, истината е, че от деца.
Но напоследък се интересуваме все повече и повече
от проекти, в които изкуството
и технологиите пресичат пътищата си -
от създаването на аудио, свързано с определенa гледка
и видео инсталация
до организирането на интерактивни концерти.
Но днес искам да се спра на тази идея -
композиция за физическо пространство.
Преди да съм навлязъл твърде много в материята,
нека ви разкажа малко за това как започнахме
с тази идея.
Брат ми и аз живеехме в Ню Йорк,
когато художниците Кристо и Жан-Клод
направиха временната си инсталация Портите
в Сентрал парк.
Стотици скулптури в ярки цветове
украсяваха парка седмици наред
и за разлика от творба, която е изложена
на по-неутрално място,
като стените на галерия или музей,
това творение наистина беше в диалог
с мястото
и по много начини Портите
бяха истинскa възхвала
на невероятния проект на Фредерик Олмстед.
Това бе преживяване, което помнихме дълго
и години по-късно
брат ми и аз се върнахме във Вашингтон
и започнахме да се питаме
дали би било възможно,
така както Портите
подхождаха на физическия план на парка,
да композираме музика за пейзаж?
Което ни доведе до това.
(Музика)
В Деня на загиналите във войните ние издадохме "Националният парк",
албум, свързан с мястото,
пуснат само като мобилно приложение,
което използва вградената в устройството GPS функционалност,
за да състави звукова карта на целия парк
в родния ни град Вашингтон.
Стотици музикални сегменти
са обвързани с места от целия парк,
така че докато слушателят пресича парка,
около него на практика се разгръща музикална тема.
Това не е плей-лист или списък от песни,
написани за парка,
а по-скоро множество отделни мелодии и ритми,
които си пасват като парчета от пъзел
и естествено преливат една в друга,
следвайки избран от слушателя маршрут.
Приемете го като
албум от типа "сам избери приключението си".
Нека да погледнем отблизо.
Да видим един пример тук.
И така, използвайки приложението,
щом се запътите към площите
около Паметника на Вашингтон,
чувате звуците на разсвирващи се инструменти,
които после отстъпват място на звука от мелотрон,
свирещ една много проста мелодия.
После се присъединяват и помитащи цигулки.
Продължете да вървите и се включва цял хор,
докато накрая стигнете върха на хълма
и чуете барабани и фойерверки,
и всякакъв вид музикална лудост,
сякаш всички тези звуци идват
от този огромен обелиск, който акцентира
центъра на парка.
Ако тръгнете в обратната посока,
цялата тази последователност се обръща.
А ако излезете от периметъра на парка,
музиката ще затихне съвсем
и бутонът, с който сте я пускали, ще изчезне.
Понякога с нас се свързват хора от други части на света,
които не могат да пътуват до Съединените щати,
но искат да чуят записа.
Е, за разлика от нормалните албуми,
не сме в състояние да изпълним тази молба.
Kогато ни попитат за CD или MP3 версия,
ние просто не можем да я направим
и причината е, че
това не е промоционално приложение
или игра, която представя или съпровожда
издаването на един традиционен албум.
В този случай, приложението е самата творба
и архитектурата на мястото
е естествена част от преживяването на слушателя.
Шест месеца по-късно направихме специален албум
за Сентрал парк,
който е повече от два пъти по-голям от Националния парк,
с музика, която "покрива" пространството от "Шиипс медоу"
през "Рамбъл" до "Резервоар".
В момента брат ми и аз работим по
проекти из цялата страна,
но миналата пролет започнахме един проект
тук, в Департамента за експериментално
медийно изкуство на Станфорд,
където създаваме най-големия си до този момент албум, свързан с място -
той ще се "простира" по протежението на Магистрала 1,
тук, на брега на Тихия океан.
Това, което правим, интегрирането на GPS и музика
е просто една идея.
Но тя говори за една по-широка визия
за музикалната индустрия, която понякога се бори
да намери мястото си в тази дигитална епоха -
да започне да вижда новите технологии
не само като начин да се добавят камбанки и подсвиркване
към някакъв съществуващ модел,
а като възможност да се измислят нови начини
хората да си взаимодействат с музиката
и да я преживяват.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)